# 아이디어를 코드로 바꾸는 구현

- 구현이란 '머릿속에 있는 알고리즘을 소스코드로 바꾸는 과정'
- problem -> thinking -> solution
- 구현하기 어려운 문제 : 알고리즘은 간단한데 코드가 지나칠 만큼 길어지는 문제, 특정 소수점 자리까지 출력해야 하는 문제, 문자열이 입력으로 주어졌을 때 한 문자 단위로 끊어서 리스트에 넣어야 하는 (피싱을 해야 하는) 문제 -> 대체로 사소한 조건 설정이 많은 문제일수록 코드로 구현하기가 까다로움
- 완전탐색 : 모든 경우의 수를 주저 없이 다 계산하는 해결 방법
- 시뮬레이션 : 문제에서 제시한 알고리즘을 한 단계씩 차례대로 직접 수행해야 하는 문제 유형

## 문제

<details>
  <summary>상하좌우</summary>
  <div markdown="1">

Q. 여행가 A는 N X N 크기의 정사각형 공간 위에 서 있다. 이 공간은 1 X 1 크기의 정사각형으로 나누어져 있다. 가장 왼쪽 위 좌표는 (1,1)이며, 가장 오른쪽 아래 좌표는 (N,N)에 해당한다. 여행가 A는 상, 하, 좌, 우 방향으로 이동할 수 있으며, 시작 좌표는 항상 (1,1)이다. 우리 앞에는 여행가 A가 이동할 계획이 적힌 계획서가 놓여 있다. 계획서에는 한나의 줄에 띄어쓰기를 기준으로 하여 L, R, U, D 중 하나의 문자가 반복적으로 적혀 있다.

- L : 왼쪽으로 한 칸 이동
- R : 오른쪽으로 한 칸 이동
- U : 위로 한 칸 이동
- D : 아래로 한 칸 이동
  이때 여행가 A가 N X N 크기의 정사각형 공간을 벗어나는 움직임은 무시된다. 계획서가 주어졌을 때 여행가 A가 최종적으로 도착할 지점의 좌표를 출력하는 프로그램을 작성하시오.<br>

`입력 조건` :

- 첫째 줄에 공간의 크기를 나타내는 N이 주어진다. (N<=N<=100)
- 둘째 줄에 여행가 A가 이동할 계획서 내용이 주어진다. (1<=이동 횟수<=100)<br>

`출력 조건` :

- 첫째 줄에 여행가 A가 최종적으로 도착할 지점의 좌표 (X,Y)를 공백으로 구분하여 출력한다.

  </div>
</details>

<details>
  <summary>시각</summary>
  <div markdown="1">

Q. 정수 N이 입력되면 00시 00분 00초부터 N시 59분 59초까지의 모든 시각 중에서 3이 하나라도 포함되는 모든 경우의 수를 구하는 프로그램을 작성하시오. 예를 들어 1을 입력했을 때 다음은 3이 하나라도 포함되어 있으므로 세어야 하는 시각이다.

- 00시 00분 03초
- 00시 13분 30초

반면에 다음은 3이 하나도 포함되어 있지 않으므로 세면 안 되는 시각이다.

- 00시 02분 55초
- 01시 27분 45초 <br>

`입력 조건` :

- 첫째 줄에 정수 N이 입력된다. (O<=N<=23)<br>

`출력 조건` :

- 00시 00분 00초부터 N시 59분 59초까지의 모든 시각 중에서 3이 하나라도 포함되는 모든 경우의 수를 출력한다.

  </div>
</details>

<details>
  <summary>왕실의 나이트</summary>
  <div markdown="1">

행복 왕국의 왕실 정원은 체스판과 같은 8 X 8 좌표 평면이다. 왕실 정원의 특정한 한 칸에 나이트가 서 있다. 나이트는 매우 충성스러운 신하로서 매일 무술을 연마한다.
나이트는 말을 타고 있기 때문에 이동할 때는 L자 형태로만 이동할 수 있으며 정원 밖으로는 나갈 수 없다. 나이트는 특정한 위치에서 다음과 같은 2가지 경우로 이동할 수 있다.

1. 수평으로 두 칸 이동한 뒤에 수직으로 한 칸 이동하기
2. 수직으로 두 칸 이동한 뒤에 수평으로 한 칸 이동하기

이처럼 8 x 8 좌표 평면상에서 나이트의 위치가 주어졌을 때 나이트가 이동할 수 있는 경우의 수를 출력하는 프로그램을 작성하시오. 이때 왕실의 정원에서 행 위치를 표현할 때는 1부터 8로 표현하며, 열 위치를 표현할 때는 a부터 h로 표현한다.

`입력 조건` :

- 첫째 줄에 8 X 8 좌표 평면상에서 현재 나이트가 위치한 곳의 좌표를 나타내는 두 문자로 구성된 문자열이 입력된다. 입력 문자는 a1처럼 열과 행으로 이뤄진다.<br>

`출력 조건` :

- 첫째 줄에 나이트가 이동할 수 있는 경우의 수를 출력하시오.

  </div>
</details>

<details>
  <summary>게임 개발</summary>
  <div markdown="1">

캐릭터가 있는 장소는 1 X 1 크기의 정사각형으로 이뤄진 N X M 크기의 직사각형으로, 각각의 칸은 육지 또는 바다이다. 캐릭터는 동서남북 중 한곳을 바라본다.
맵의 각 칸은 (A, B)로 나타낼 수 있고, A는 북쪽으로부터 떨어진 칸의 개수, B는 서쪽으로부터 떨어진 칸의 개수이다. 캐릭터는 상하좌우로 움직일 수 있고, 바다로 되어 있는 공간에는 갈 수 없다. 캐릭터의 움직임을 설정하기 위해 정해 놓은 매뉴얼은 이러하다.

1. 현재 위치에서 현재 방향을 기준으로 왼쪽 방향(반시계 방향으로 90도 회전한 방향)부터 차례대로 갈 곳을 정한다.
2. 캐릭터의 바로 왼쪽 방향에 아직 가보지 않은 칸이 존재한다면, 왼쪽 방향으로 회전한 다음 왼쪽으로 한 칸을 전진한다. 왼쪽 방향에 가보지 않은 칸이 없다면, 왼쪽 방향으로 회전만 수행하고 1단계로 돌아간다.
3. 만약 네 방향 모두 이미 가본 칸이거나 바다로 되어 있는 칸인 경우에는, 바라보는 방향을 유지한 채로 한 칸 뒤로 가고 1단계로 돌아간다. 단, 이때 뒤쪽 방향이 바다인 칸이라 뒬 갈 수 없는 경우에는 움직임을 멈춘다.

위 과정을 반복적으로 수행하면서 캐릭터의 움직임에 이상이 있는지 테스트하려고 한다. 매뉴얼에 따라 캐릭터를 이동시킨 뒤에, 캐릭터가 방문한 칸의 수를 출력하는 프로그램을 만드시오.

`입력 조건` :

- 첫째 줄에 맵의 세로 크기 N과 가로 크기 M을 공백으로 구분하여 입력한다. (N>=3, M<=50)
- 둘째 줄에 게임 캐릭터가 있는 칸의 좌표 (A, B)와 바라보는 방향 d가 각각 서로 공백으로 구분하여 주어진다. 방향 d의 값은 다음과 같다.<br>
  0 : 북쪽<br>
  1 : 동쪽<br>
  2 : 남쪽<br>
  3 : 서쪽<br>
- 셋째 줄부터 맵이 육지인지 바다인지 입력한다. N개의 줄에 맵의 상태가 북쪽부터 남쪽 순서대로, 각 줄의 데이터는 서쪽부터 동쪽 순서대로 주어진다. 맵의 외곽은 항상 바다로 되어 있다.<br>
  0 : 육지<br>
  1 : 바다<br>
- 처음에 게임 캐릭터가 위치한 칸의 상태는 항상 육지이다.

`출력 조건` :

- 첫째 줄에 이동을 마친 후 캐릭터가 방문한 칸의 수를 출력한다.

  </div>
</details>

<br>
