# 범위를 반씩 좁혀가는 탐색

- 리스트 내에서 데이터를 매우 빠르게 탐색하는 이진 탐색 알고리즘

## 순차 탐색

- 가장 기본 탐색 방법
- 리스트 안에 있는 특정한 데이터를 찾기 위해 앞에서부터 데이터를 하나씩 차례대로 확인하는 방법
- 보통 정렬되지 않은 리스트에서 데이터를 찾아야 할 때 사용
- 리스트 내에 데이터가 아무리 많아도 시간만 충분하다면 항상 원하는 원소(데이터)를 찾을 수 있다는 장점
- 순차로 데이터를 탐색하고, 리스트의 데이터를 하나씩 방문하며 특정한 문자열과 같은지 검사하므로 구현도 간단함
- 리스트 자료형에서 특정한 값을 가지는 원소의 개수를 세는 count() 메서드를 이용할 때도 내부에서는 순차 탐색이 수행됨
- **데이터 정렬 여부와 상관없이 가장 앞에 있는 원소부터 하나씩 확인해야 한다는 것이 특징**
- 데이터의 개수가 N개일 때 최대 N번의 비교 연산이 필요하므로 순차 탐색의 최악의 경우 시간 복잡도는 O(N)이다.

## 이진 탐색 : 반으로 쪼개면서 탐색하기

- 배열 내부의 데이터가 정렬되어 있어야만 사용할 수 있는 알고리즘
- 데이터가 무작위일 때는 사용할 수 없지만, 이미 정렬되어 있다면 매우 빠르게 데이터를 찾을 수 있다는 특징이 있음
- 탐색 범위를 절반씩 좁혀가며 데이터를 탐색하는 특징이 있음
- 이진 탐색은 위치를 나타내는 변수 3개를 사용하는데 탐색하고자 하는 범위의 시작점, 끝점, 그리고 중간점
- 찾으려는 데이터와 중간점 위치에 있는 데이터를 반복적으로 비교해서 원하는 데이터를 찾는 것이 이진 탐색 과정
- 이진 탐색은 한 번 확인할 때마다 확인하는 원소의 개수가 절반씩 줄어든다는 점에서 시간 복잡도가 O(logN). 절반씩 데이터를 줄어들도록 만든다는 점에서 앞서 다룬 퀵 정렬과 공통점이 있음
- 이진 탐색 알고리즘은 한 단계를 거칠 때마다 확인하는 원소가 평균적으로 절반으로 줄어듦. 즉 단계마다 2로 나누는 것과 동일하므로 연산 횟수는 log(2)N에 비례함. 이는 빅오 표기법에 따라서 간단히 O(logN)이라고 작성함
- 이진 탐색을 구현하는 방법에는 2가지가 있는데, 하나는 재귀 함수를 이용하는 방법이고, 다른 하나는 단순하게 반복문을 이용하는 방법임

## 코딩 테스트에서의 이진 탐색

- 이진 탐색은 코딩 테스트에 단골로 나오는 문제이니 가급적 외우도록 함
- 이진 탐색의 원리는 다른 알고리즘에서도 폭넓게 적용되는 원리와 유사하기 때문에 매우 중요함
- 높은 난이도의 문제에서는 이진 탐색 알고리즘이 다른 알고리즘과 함께 사용되기도 함. 예를 들어, 그리디 알고리즘과 이진 탐색 알고리즘을 모두 사용해서 풀어야 하는 문제가 출제된 적이 있는데, 이런 문제는 난이도가 상당히 높은 데다가 구현할 코드량이 많아 실수하기 쉬움. 이때 이진 탐색 코드만 암기하고 있어도 꽤 도움이 됨
- 코딩 테스트의 이진 탐색 문제는 탐색 범위가 큰 상황에서의 탐색을 가정하는 문제가 많음. 따라서 탐색 범위가 2,000만을 넘어가면 이진 탐색으로 문제에 접근해보길 권함. 처리해야 할 데이터의 개수나 값이 1,000만 단위 이상으로 넘어가면 이진 탐색과 같이 O(logN)의 속도를 내야 하는 알고리즘을 떠올려야 문제를 풀 수 있는 경우가 많음

## 트리 자료구조

- 이진 탐색은 전제 조건이 데이터의 정렬
- 데이터베이스는 내부적으로 대용량 데이터 처리에 적합한 트리 자료구조를 이용하여 항상 데이터가 정렬되어 있음. 따라서 데이터베이스에서의 탐색은 이진 탐색과는 조금 다르지만, 이진 탐색과 유사한 방법을 이용해 탐색을 항상 빠르게 수행하도록 설계되어 있어서 데이터가 많아도 탐색하는 속도가 빠름
- 트리 자료구조는 노드와 노드의 연결로 표현하며 여기에서 노드는 정보의 단위로서 어떠한 정보를 가지고 있는 개체로 이해할 수 있음. 그래프 자료구조의 일종으로 데이터베이스 시스템이나 파일 시스템과 같은 곳에서 많은 양의 데이터를 관리하기 위한 목적으로 사용함

```
<트리 자료구조의 특징>
- 트리는 부모 노드와 자식 노드의 관계로 표현된다.
- 트리의 최상단 노드를 루트 노드라고 한다.
- 트리의 최하단 노드를 단말 노드라고 한다.
- 트리에서 일부를 떼어내도 트리 구조이며 이를 서브 트리라고 한다.
- 트리는 파일 시스템과 같이 계층적이고 정렬된 데이터를 다루기에 적합하다.
```

- 정리하자면 큰 데이터를 처리하는 소프트웨어는 대부분 데이터를 트리 자료구조로 저장해서 이진 탐색과 같은 탐색 기법을 이용해 빠르게 탐색이 가능

## 이진 탐색 트리

- 트리 자료구조 중에서 가장 간단한 형태가 이진 탐색 트리
- 이진 탐색 트리란 이진 탐색이 동작 할 수 있도록 고안된, 효율적인 탐색이 가능한 자료구조

```
<이진 탐색 트리의 특징>
- 부모 노드보다 왼쪽 자식 노드가 작다.
- 부모 노드보다 오른쪽 자식 노드가 크다.
```

- 간단하게 표현하면 `왼쪽 자식 노드 < 부모 노드 < 오른쪽 자식 노드`가 성립해야지 이진 탐색트리
- 이진 탐색 트리에 데이터를 넣고 빼는 방법은 알고리즘보다는 자료구조에 가까우며, 이진 탐색 트리 자료구조를 구현하도록 요구하는 문제는 출제 빈도가 낮음
- 이진 탐색 트리가 미리 구현되어 있다고 가정하고, 이진 탐색 트리에서 데이터를 조회하는 과정만 살펴봄
- 루트 노드부터 왼쪽 자식 노드 혹은 오른쪽 자식 노드로 이동하며 반복적으로 방문함. 자식 노드가 없을 때까지 원소를 찾지 못했다면, 이진 탐색 트리에 원소가 없는 것

## 빠르게 입력 받기

- 이진 탐색 문제는 입력 데이터가 많거나, 탐색 범위가 매우 넓은 편임. 예를 들어 데이터의 개수가 1,000만 개를 넘어가거나 탐색 범위의 크기가 1,000억 이상이라면 이진 탐색 알고리즘을 의심.
- 그런데 이렇게 입력 데이터의 개수가 많은 문제에 input() 함수를 사용하면 동작 속도가 느려서 시간 초과로 오답 판정을 받을 수 있음. 이처럼 입력 데이터가 많은 문제는 sys 라이브러리의 readline() 함수를 이용하면 시간 초과를 피할 수 있음
- 때로는 코딩 테스트 출제자가 아예 sys 라이브러리를 사용하기를 권고하는 문장을 문제에 적어 놓기도 함. sys 라이브러리를 다음과 같은 방식으로 사용하며 한 줄씩 입력받음

```
import sys

# 하나의 문자열 데이터 입력받기
input_data = sys.stdin.readline().rstrip()

# 입력받은 문자열 그대로 출력
print(input_data)
```

- sys 라이브러리를 사용할 때는 한 줄 입력받고 나서 `rstrip()` 함수를 꼭 호출해야 함. 소스코드에 `readline()`으로 입력하면 입력 후 엔터가 줄 바꿈 기호로 입력되는데, 이 공백 문자를 제거하려면 `rstrip()` 함수를 사용해야 함
- 코드가 짧으니 관행적으로 외워서 사용
- 또한 `readline()` 함수를 더 간결하게 사용하는 팁은 부록에서 추가로 다루고 있음

<br>

## 문제

<details>
  <summary>부품찾기</summary>
  <div markdown="1">

Q. 전자 매장에는 부품이 N개 있다. 각 부품은 정수 형태의 고유한 번호가 있다. 어느 날 손님이 M개의 종류의 부품ㅇ르 대량으로 구매하겠다며 당일 날 견적서를 요청하였다. 주인은 때를 놓치지 않고 손님이 문의한 부품 M개 종류를 모두 확인해서 견적서를 작성해야 한다. 이때 가게 안에 부품이 모두 있는지 확인하는 프로그램을 작성해보자.

`입력 조건` :

- 첫째 줄에 정수 N이 주어진다. (1 <= N <= 1,000,000)
- 둘째 줄에는 공백으로 구분하여 N개의 정수가 주어진다. 이때 정수는 1보다 크고, 1,000,000 이하이다.
- 셋째 줄에는 정수 M이 주어진다. (1 <= M <= 100,000)
- 넷째 줄에는 공백으로 구분하여 M개의 정수가 주어진다. 이때 정수는 1보다 크고, 1,000,000 이하이다.

`출력 조건` :

- 첫째 줄에 공백으로 구분하여 각 부품이 존재하면 yes를, 없으면 no를 출력한다.

<문제해설>

- N개의 부품을 번호를 기준으로 정렬한다.
- 그 이후에 M개의 찾고자 하는 부품이 각각 매장에 존재하는지 검사하면 된다.

  </div>
</details>

<details>
  <summary>떡볶이 떡 만들기</summary>
  <div markdown="1">

Q. 떡볶이 떡의 길이가 일정하지 않다. 대신에 한 봉지 안에 들어가는 떡의 총 길이는 절단기로 잘라서 맞춰준다. 절단기에 높이 (H)를 지정하면 줄지어진 떡을 한 번에 절단한다. 높이가 H보다 긴 떡은 H 위의 부분이 잘릴 것이고, 낮은 떡은 잘려지지 않는다.
손님이 왔을 때 요청한 총 길이가 M일 때 적어도 M만큼의 떡을 얻기 위해 절단기에 설정할 수 있는 높이의 최댓값을 구하는 프로그램을 작성하시오.

`입력 조건` :

- 첫째 줄에 떡의 개수 N과 요청한 떡의 길이 M이 주어진다. (1 <= N <= 1,000,000, 1 <= M <= 2,000,000,000 )
- 둘째 줄에는 떡의 개별 높이가 주어진다. 떡 높이의 총합은 항상 M 이상이므로, 손님은 필요한 양만큼 떡을 사갈 수 있다. 높이는 10억보다 작거나 같은 양의 정수 또는 0이다.<br>

`출력 조건` :

- 적어도 M만큼의 떡을 집에 가져가기 위해 절단기에 설정할 수 있는 높이의 최댓값을 출력한다.

<문제해설>

- 전형적인 이진 탐색 문제이자, 파라메트릭 서치(Parametric Search) 유형의 문제이다.
- 파라메트릭 서치는 최적화 문제를 결정 문제로 바꾸어 해결하는 기법이다. '원하는 조건을 만족하는 가장 알맞은 값을 찾는 문제'에 주로 파라메트릭 서치를 사용한다. 예를 들어 범위 내에서 조건을 만족하는 가장 큰 값을 찾으라는 초적화 문제라면 이진 탐색으로 결정 문제를 해결하면서 범위를 좁혀갈 수 있다. 코딩 테스트나 프로그래밍 대회에서는 보통 파라메트릭 서치 유형은 이진 탐색을 이용하여 해결한다.
- 적절한 높이를 찾을 때 까지 절단기의 높이 H를 반복해서 조정하는 것. 탐색 범위를 좁힐 때에는 이진 탐색의 원리를 이용하여 절반씩 탐색 범위를 좁혀 나간다.
- 절단기의 높이(탐색 범위)는 1부터 10억까지의 정수 중 하낭니데, 이처럼 큰 수를 보면 당연하다는 듯이 가장 먼저 이진 탐색을 떠올려야 한다. 이 문제에서 절단기의 높이 범위가 한정적이었ㄷ면 순차 탐색으로도 해결할 수 있지만, 현재 문제에서 절단기의 높이는 최대 10억까지의 정수이므로 순차 탐색은 분명 시간 초과를 받을 것이다.
- 일반적으로 이 문제와 같은 파라메트릭 서치 문제 유형은 이진 탐색을 재귀적으로 구현하지 않고 반복문을 이용해 구현하면 더 간결하게 문제를 풀 수 있다.
  </div>
</details>

<br>

## 새로 공부한 부분 & 공부해야 할 부분

1. BinarySearch\_부품찾기.py

- `list.sort()` : 정렬
- `set()` : 집합 자료형 -> `set(map(int, input().split()))`

<br>

2. BinarySearch\_떡볶이떡만들기.py

- [리스트 컴프리헨션 문법](https://wikidocs.net/22805)
