# 가장 좋은 것만 선택하는 그리디

- 단순하지만 강력한 문제 해결 방법
- 탐욕법 -> 단순 무식하게, 탐욕적으로 푸는 알고리즘
- **현재 상황에서 지금 당장 좋은 것만 고르는 방법**
- 현재의 선택이 나중에 미칠 영향에 대해서는 고려하지 않음
- 유형 특징 : 사전에 외우고 있지 않아도 풀 수 있을 가능성이 높은 문제 유형
- 다익스트라 알고리즘과 같은 특이 케이스를 제외하고는 단순 암기를 통해 모든 문제를 대처하기 어려움
- 많은 유형을 접해보고 문제를 풀어야 함
- 창의력, 즉 문제를 풀기 위한 최소한의 아이디어를 떠올릴 수 있는 능력 요구 = 특정한 문제를 만났을 때 단순히 현재 상황에서 가장 좋아 보이는 것만들 선택해도 문제를 풀 수 있는지를 파악할 수 있어야 함
- 문제에서 '가장 큰 순서대로', '가장 작은 순서대로'와 같은 기준을 알게 모르게 제시함 -> 정렬 알고리즘과 짝을 이루어 출제 됨

<br>

## 문제

<details>
  <summary>거스름돈</summary>
  <div markdown="1">

Q. 카운터에는 거스름돈으로 사용할 500원, 100원, 50원, 10원짜리 동전이 무한히 존재한다. 손님에게 거슬러 줘야 할 돈이 N원일 때 거슬러 줘야 할 동전의 최소 개수를 구하라. 단, 거슬러 줘야 할 돈 N은 항상 10의 배수이다.

<문제해설>

- 가지고 있던 동전 중에서 큰 단위가 항상 작은 단위의 배수이므로 작은 단위의 동전들을 종합해 다른 해가 나올 수 없음
- 가장 큰 단위의 화폐부터 가장 작은 단위의 화폐까지 차례대로 확인하여 거슬러 주는 작업만을 수행하면 됨 -> 정당함
- 대부분의 그리디 알고리즘 문제에서는 문제 풀이를 위한 최소한의 아이디어를 떠올리고 이것이 정당한지 검토할 수 있어야 함

  </div>
</details>

<details>
  <summary>큰 수의 법칙</summary>
  <div markdown="1">

Q. 큰 수의 법칙은 다양한 수로 이루어진 배열이 있을 때 주어진 수들을 M번 더하여 가장 큰 수를 만드는 법칙이다. 단, 배열의 특정한 인덱스(번호)에 해당하는 수가 연속해서 K번을 초과하여 더해질 수 없다. 서로 다른 인덱스에 해당하는 수가 같은 경우에도 서로 다른 것으로 간주한다. 배열의 크기 N, 숫자가 더해지는 횟수 M, 그리고 K가 주어질 때, <br>

`입력 조건` :

- 첫째 줄에 N(2<=N=1000), M(1<=M<=10,000), K(1<=K<=10,000)의 자연수가 주어지며, 각 자연수는 공백으로 구분한다.
- 둘째 줄에 N개의 자연수가 주어진다. 각 자연수는 공백으로 구분한다. 단, 각각의 자연수는 1이상 10,000 이하의 수로 주어진다.
- 입력으로 주어지는 K는 항상 M보다 작거나 같다.<br>

`출력 조건` :

- 첫째 줄에 큰 수의 법칙에 따라 더해진 답을 출력한다.

<문제해설>

- 입력값 중에서 가장 큰 수와 두 번째로 큰 수만 저장하면 된다.
- 가장 큰 수를 K번 더하고 두 번째로 큰 수를 한 번 더하는 연산을 반복하면 된다.

  </div>
</details>

<details>
  <summary>숫자 카드 게임</summary>
  <div markdown="1">

숫자 카드 게임은 여러 개의 숫자 카드 중에서 가장 높은 숫자가 쓰인 카드 한 장을 뽑는 게임이다. 단, 게임의 룰은 다음과 같다.

- 숫자가 쓰인 카드들이 N X M 형태로 놓여 있다. 이때 N은 행의 개수를 의미하며, M은 열의 개수를 의미한다.
- 먼저 뽑고자 하는 카드가 포함되어 있는 행을 선택한다.
- 그다음 선택된 행에 포함된 카드들 중 가장 숫자가 낮은 카드를 뽑아야 한다.
- 따라서 처음에 카드를 골라낼 행을 선택할 때, 이후에 해당 행에서 가장 낮은 카드를 뽑을 것을 고려하여 최종적으로 가장 높은 숫자의 카드를 뽑을 수 있도록 전략을 세워야 한다.

`입력 조건` :

- 첫째 줄에 숫자 카드들이 놓인 행의 개수 N과 열의 개수 M이 공백을 기준으로 하여 각각 자연수로 주어진다. (1<=N, M<=100)
- 둘째 줄부터 N개의 줄에 걸쳐 각 카드에 적힌 숫자가 주어진다. 각 숫자는 1 이상 10,000 이하의 자연수이다.<br>

`출력 조건` :

- 첫째 줄에 게임의 룰에 맞게 선택한 카드에 적힌 숫자를 출력한다.

<문제해설>

- 각 행마다 가장 작은 수를 찾은 뒤에 그 수 중에서 가장 큰 수 찾기

  </div>
</details>

<details>
  <summary>1이 될 때까지</summary>
  <div markdown="1">

어떠한 수 N이 1이 될 때까지 다음의 두 과정 중 하나를 반복적으로 선택하여 수행하려고 한다. 단, 두 번째 연산은 N이 K로 나누어떨어질 때만 선택할 수 있다.

1. N에서 1을 뺀다.
2. N을 K로 나눈다.

`입력 조건` :

- 첫째 줄에 N(2<=N<=100,000)과 K(2<=K<=100,000)가 공백으로 구분되며 각각 자연수로 주어진다. 이때 입력으로 주어지는 N은 항상 K보다 크거나 같다.<br>

`출력 조건` :

- 첫째 줄에 N이 1이 될 때까지 1번 혹은 2번의 과정을 수행해야 하는 횟수의 최솟값을 출력한다.

<문제해설>

- 최대한 많이 나누기

  </div>
</details>

<br>

## 새로 공부한 부분 & 공부해야 할 부분

1. Greedy\_거스름돈.py

- `a/b` : 나누기
- `a//b` : 몫
- `a%b` : 나머지
- 리스트 적극 활용하기

<br>

2. Greedy\_큰수의법칙.py

- `map(int, input().split())` : input값을 바로 정수형으로 변환할 수 있음
  ```
  N, M, K= input().split()
  N = int(N)
  M = int(M)
  K = int(K)
  ```
  이런 ~~쓰레기~~같은 코드 사용하지 말기
- `list.sort()` -> <u>list의 api 공부하기</u>
- 문제 똑바로 읽기

<br>
